---
title: 极致速度：流畅使用sumatraPDF
layout: post
post-image: https://pic2.zhimg.com/80/9f028439c797b4b982b0f7c3c27c2619_1440w.webp
description: Sumatra PDF 是一款开源的pdf阅读器，启动异常迅速，几乎没有启动过程，程序界面直接呈现。不需要扫码登陆，不需要充值，自定义插件，体积小巧，速度飞快；对于大文件比如pdf格式的教材、工具书来说用它来打开最适合不过了；但是英文的帮助文档有些不太友好，对于新手来说一些好用的功能没有被发掘出来，使用体验会打折扣，所以整理一些Sumatra PDF 中常用到的一些快捷键和功能，让你使用起来更加得心应手。
tags:
- 软件工具
---



# sumatra pdf  软件介绍

Sumatra PDF 是一款开源的pdf阅读器，启动异常迅速，几乎没有启动过程，程序界面直接呈现。不需要扫码登陆，不需要充值，自定义插件，体积小巧，速度飞快；对于大文件比如pdf格式的教材、工具书来说用它来打开最适合不过了；但是英文的帮助文档有些不太友好，对于新手来说一些好用的功能没有被发掘出来，使用体验会打折扣，所以整理一些Sumatra PDF 中常用到的一些快捷键和功能，让你使用起来更加得心应手。

## 下载和安装

可以在官方网站[下载页面](https://www.sumatrapdfreader.org/download-free-pdf-viewer) 选择适合自己系统的版本下载，正常安装即可。

## 快捷键

### 导航

> - Mouse Left/ Right 拖动 区别是左键在文字区是选中文字，右键在文字区也是拖动
> - J/ K, Up/ Down 向上/ 下滚动一行 **Unix风格**

J/k键位这一点和VIM键位很像，相信对于习惯vim键位的人来说非常舒服。

> - Space` 向下滚动一屏` 
> - 或者`P`键向上翻页，`N`键向下翻页
> - `Alt` + `向左键` 上一视图 对应于跳转页面
> - `Alt` + `向右键` 下一视图

跳转上下视图这个快捷键对于阅读文献来说非常有用，因为在实际阅读过程中经常需要在正文和参考文献或者Figure之间来回切换，特别是对于一些文章比较长，参考图和参考文献比较多的文章，跳转之后直接`Alt` + `向左键`回到正文，非常方便。

> 假如你同时打开了多个pdf文档，它们会以标签的形式打开，类似于浏览器标签；此时用以下快捷键在多个标签之间切换：
>
> `Ctrl` + `Tab` : 下一个标签页
>
> `Ctrl` + `Shift` + `Tab` : 上一个标签页

## 阅读

> 英文输入状态下：
>
> - +, - ： 放大/缩小
> - Ctrl + 鼠标滚轮 ： 放大/ 缩小
> - 鼠标右键  + 鼠标滚轮 ：也是放大缩小
> - **Z 在适应页面, 适应宽度, 适应内容之间切换**
> - **C 连续显示页面/ 不连续显示页面**
> - Ctrl + Shift + - 页面向左旋转
> - Ctrl + Shift + + 向右旋转
> - F12 显示/隐藏书签(目录)
> - F6 切换书签和主窗口之间的焦点
> - Ctrl + L/ F11 幻灯片模式(最小全屏模式) 两个快捷键底色不同
> - Ctrl + Shift + L 全屏模式（等价于F11）

以上快捷键中，最有用和常用的是`Z` 调整页面宽度，F12 显示/隐藏书签(目录)，以及偶尔用到旋转页面，当然这些操作也可以通过菜单栏实现，不用特别去记快捷键，当操作频繁的时候可以考虑使用快捷键。

## 命令行

你可以用 `Ctrl` + `K` 呼出命令行工具进行操作。所有的功能都可以通过命令行工具实现。

> - `Ctrl` + `K`  调用命令行
>
> - 输入命令文本匹配相应命令
> - 上下键进行命令选择：命令行中会包含当前打开的和最近打开的文档，以及所有的命令
> - 具体的命令及用法参见[这里](https://www.sumatrapdfreader.org/docs/Commands) 

## 收藏和书签功能

对于已经存在书签的文档，sumatra PDF会自动显示在左侧边栏，如果没有显示，可以通过 菜单 ——视图——显示书签（快捷键F12）打开，另外sumatra PDF存在收藏夹功能，类似于书签功能，但是不完全相同，以页为单位收藏，面板也是和书签功能独立展示的。

> 快捷键：
>
> `Ctrl` + `B` 收藏当前页，可以自定义命名，命名后面会以括号的形式注明收藏的页码。

---
收藏夹功能比较牛的是它可以收藏不同pdf文件的页，并且点击后瞬间到达，非常好用。